Olá
pessoal, boa noite.
Vamos iniciar então mais um encontro,
esse culto ao vivo, essa live que nós
temos mantido todo domingo às 22 horas,
um encontro fraterno, um encontro
marcado pela solidariedade,
pelo nosso sentimento sincero
de cooperar,
de contribuir
para a harmonia, a paz do lar, da
família, de cada um que acompanha essa
live ao vivo ou que acompanha
posteriormente através de gravações,
pedindo a Jesus que nos inspire, que nos
nos assessore durante esses minutos que
se seguirão. Lembrando que essa é uma
live em que através da literatura
espírita,
através das escrituras do Novo e do
Velho Testamento também
nós buscamos algum entendimento sobre a
temática do adoecimento, sobre a
temática das doenças,
que são experiências que necessárias
para o nosso aperfeiçoamento
emocional, psicoemocional.
como que veremos hoje através da leitura
escolhida para essa noite que está lá no
livro Sentinelas da Alma, um texto de
autoria do espírito Meimei,
querida Meimei,
capítulo 5 do livro
intitulado Agradeçamos.
Verdade.
Sabemos que a nossa mente para evoluir
sofre processos de transformação,
por vezes violentos e rudes. Qual
acontece a terra necessitada de amanhe
para produzir?
Nos círculos da natureza, observamos o
arado, vergastando o solo e ferindo-o.
E se a grande massa rochosa aparece de
improviso,
impedindo o esforço do lavrador,
notamos que a dinamite comparece
estilhaçando os obstáculos.
Assim também nossa inteligência não se
modifica sem a visitação da dificuldade.
A lâmina dos problemas inquietantes como
que nos tortura dia a dia,
constrangendo-nos
a compreensão mais justa da vida. E se o
endurecimento espiritual é a nota de
nossas reações ante a passagem da
máquina renovadora do sofrimento,
surgem os impactos diretos da provação
sobre a nossa experiência pessoal,
desintegrando-nos
antigas cristalizações no egoísmo e no
orgulho.
Ofereçamos o coração ao divino
cultivador, que é Jesus.
Digne-se o mestre divino fazer de nossa
existência o que lhe aprover.
Os golpes sublimes da vontade superior
sobre os nossos desejos serão recursos
do máximo proveito para o nosso próprio
futuro.
Se a dor nos procura em forma de
incompreensão do meio ou na máscara de
tristes desilusões terrestres,
abençoemo-la,
acentuando a nossa fé viva em nosso
Senhor e continuemos servindo ao próximo
na medida de nossas possibilidades,
porque a dor é realmente a sábia
instrutora capaz de elevar-nos da terra
para os céus.
Esse é um texto
denso e um texto intenso
escrito por Mei, psografado através das
mãos abençoadas de Chico Xavier.
Porque uma proposta inusitada, uma
proposta, digamos assim, provocativa,
instigadora
da da das reflexões mais profundas que
nós possamos realizar, é uma proposta de
se agradecer à prova, agradecer a dor,
adoecer, como é o caso da temática que
tem conduzido nossas lives, agradecer a
doença, agradecer o adoecimento.
Mas por
a espiritualidade aqui, a autora Minei
julga oportuno que tenhamos um
sentimento de gratidão
em face às dificuldades,
em face aos testes, aos testemunhos,
sobretudo em face ao adoecimento,
por conta dos benefícios que advém
deles, os benefícios que se originam das
experiências de dor, das experiências
desafiadoras.
Para poder ilustrar isso que nós estamos
falando, eu vou trazer um um uma
contribuição de outro autor da lavra
abençoada mediúnica, Chico Xavier, que é
Humberto de Campos, irmão X.
um uma contribuição que a gente vai
encontrar lá no livro Contos e Apólogos,
no capítulo 18 do livro, um texto
extraordinário que eu li na minha
adolescência. Esses dias eu cheguei a
utilizá-lo numa reunião de Mildinho, né,
num dos episódios do Mildinho,
mas ele é tão oportuno para entender,
ajudar a entender o o que o que está
dizendo Mei, que eu trouxe ele. Vou
repetir esse texto aqui na live Vida em
Abundância.
O texto se chama No caminho do amor
e ele relata a ocasião em que uma moça
muito bonita, né, e também de muitas
posses que mantinha uma casa que que era
conhecida, né, no cotidiano de Jerusalém
como uma casa de essências aromáticas,
né, um comércio de essas essências
aromáticas. Mas na verdade esse comércio
de essências aromáticas, né, e era uma
vila muito formosa, uma de
características romanas, toda florida,
uma casa muito bela, né? Na verdade era
dito como uma casa de que vendia
essências aromáticas, né? Mas na verdade
o que se tinha ali era o comércio da
própria beleza dessa vendedora, né? cujo
nome não aparece no texto. Então, ela
estava à porta de sua vivenda, de sua
moradia suntuosa, né, toda florida,
embelezada,
quando ela avistou um peregrino, um
peregrino
muito bonito, um jovem muito bonito que
aparentava ter seus 30 anos, de traços
galileus, de vestimenta a Galileia. Ela
se encanta pela beleza desse rapaz e
resolve utilizar a sua beleza para
convenccê-lo a entrar na sua moradia,
né, e viver um romance com ela. Ela se
apaixona imediatamente por ele. Então
ela se aproxima dele e faz o convite.
fala: "Olha, aqui em minha moradia, eu
tenho o veludo almofadado, o leito mais
macio, eu tenho vinho captoso, eu tenho
os aromas e as essências mais
perfumadas,
o jardim mais belo, né, com a presença
de músicos que tocam nas melhores
cortes.
E eu gostaria de te oferecer o carinho,
né, que uma mulher bela como eu pode te
te oferecer e descansá-la em meu leito,
né? Então ela ela usa, né, as palavras
mais
convincentes, né, e aí entra um pouco a
literatura do próprio Humberto de Campos
para seduzir o rapaz, né?
Mas esse rapaz se mantém mudo, se mantém
silencioso, calado, ante o convite.
Ela não entende aquele silêncio, então
ela insiste.
Você não quer vir?
E ele respond responde:
Agora não.
Mais tarde, quem sabe, talvez.
E eu lembro que eu comentei no miudinho
que quando eu li esse texto, eu era
adolescente, eu não entendi nada, porque
de imediato a gente percebe que se trata
de Jesus no início da sua carreira
apostólica, né?
Mas eu não entendi esse mais tarde, quem
sabe, talvez, né?
E eu fiquei assustado e continuei lendo
o texto para entender o desfecho.
Segundo Humberto de Campos, após essa
data, nessa ocasião, em que a mulher
ofendida, magoada, com a resposta do
jovem, nesse sentido rejeitada, apesar
de toda a sua beleza,
ela se afasta dele com ironias, né, com
um mar de de ressentimento.
E passam 2 anos
e aquele mesmo jovem se encontra
novamente em Jerusalém como peregrinho
na ocasião das festividades,
mas agora já com uma uma grande
celebridade
nos arredores de Jerusalém, aguardado
pelo povo que o chamava de filho de
Davi.
Esse jovem era Jesus.
E aí uma senhora, uma anciã se aproxima
dele, pedindo a ele, mestre Rabi, venha
para que você estê na sua mão e cure uma
mulher
comida pelo sofrimento, por um
sofrimento atroço, né?
E o Cristo acompanha essa senhora até
uma moradia palférrima,
uma moradia
degenerada. né, na sua, na sua higiene,
na sua arrumação, na sua organização,
uma casa em ruínas.
E quando ele adentra essa casa ruína e
aquele cheiro já nauseante
de uma carne degenerada, uma de um corpo
em em semidecomposição, né, ele se dá
conta que estava à frente de uma mulher
que sofria com a lepra, que tinha já a
pele escura,
toda marcada por feridas, por chagas
terríveis. vez, né, num leito da
moribunda
nos seus estertores, no final da sua
existência física,
aquela mulher não tinha mais a beleza de
antes, a beleza de outrora.
Aquela mulher só apresentava sofrimento
físico
em função do estado avançado da lepra.
Ela havia perdido, ao perder a beleza
física, ela havia perdido também toda a
sua fortuna.
né, os meios de se manter e vivir agora
uma condição
miserável, né, além do adoecimento.
Cristo se aproxima dessa mulher, né?
E ela percebe que se trata então daquele
jovem que ela havia encontrado do anos
antes nos arredores de sua mansão, né? E
ao qual ela tinha feito aquele convite,
né?
Ocasião inclusive em que ela olha para
ele apaixonada e diz: "Descubra em teus
olhos diferente chama e assim pro
amar-te".
Mas se declara para ele nesses termos,
descubro em teus olhos diferentes chama
e assim procedo por amar-te. Ela
reconhece que se tratava daquele jovem.
O mestre se aproxima dela
e oferece todo o seu carinho, toda a sua
ter. Eu separei o trechinho aqui porque
as palavras de Humberto Campos vão
transmitir a real emoção desse encontro.
O mestre, porém, transbordando com
paixão, prosternou-se fraternal
e e aconchegou-a de manso.
A infeliz reuniu todas as forças que lhe
sobravam.
e perguntou em voz reticenciosa e
dorida: "Tu, o Messias Nazareno, o
profeta que cura, reanima e alivia, que
vieste fazer junto de mulher tão
miserável quanto eu?"
Ele contudo, sorriu benevolente,
retrucando apenas.
Agora venho satisfazer-te os amos. Ela
tinha sede de amor. Agora ele estava ali
para satisfazer-te
os apelos, ou seja, dar-lhe o amor que
ela tanto ansiava.
E recordando-lhe as palavras do primeiro
encontro, acentuou como passivo.
Descubro em teus olhos diferentes chama
e assim proceda por amarte.
Essa passagem lindíssima, né, narrada
por Humberto de Campos, mostra como
aquela alma vazia de ideal, desprovida
de de maturidade
emocional,
pobre de maturidade espiritual,
tinha o olhar opaco, né, o olhar sem
vida, um olhar frio de quem não vivia,
de quem apenas existia. E apenas existia
porque tinha sua existência pautada nos
prazeres que o corpo poderia lhe
oferecer.
Mas agora ela descobriu então as outras
possibilidades,
as out os outros valores, as outras
alegrias que o corpo também poderia lhe
oferecer e que poderia lhe oferecer
através do adoecimento.
Porque o adoecimento,
a lepra trouxe pro seu olhar uma chama
que antes ela não tinha.
E o Cristo soube esperar esse
amadurecimento.
A doença, o adoecimento,
a dor física,
a situação difícil que ela vivia com a
lepra amadureceu seu coração.
Então ela se mostrou receptiva, aberta
ao carinho verdadeiro, o amor real,
genuíno que Jesus lhe tinha para
oferecer, né?
Então a gente percebe como a dor ela tem
essa função de trazer uma maturidade
que as alegrias e as facilidades não nos
trazem, né? Eu me lembro em 2013,
então lá se vão que
13 anos, né? Há tr anos atrás, quase 13
anos atrás, eu me encontrava em Israel,
né? Eu tava na companhia do do do meu
amigo Aroldo Dutra, né? E a gente estava
num microibus indo nos dirigindo pra
região da Galileia. A gente tinha saído
do porto de Raifa e estávamos indo paraa
Galileia e a gente estava junto de vind
de dos bancos assim, né? O meu banco e o
dele. Então a gente tava olhando a mesma
paisagem pela mesma janela.
E de repente a gente passou próximo de
uma plantação, não sei se esse é o
tempo, mas uma região onde tinham muitos
olivais, né? Vários pés de oliveira, né?
Todos já maduros, já pés formados, né?
Que já tinham azeitona. E as pessoas
estavam colhendo essas azeitonas. E a
gente acha, ficou assustado porque elas
tinham varões, né? Elas tinham uma varas
muito grandes e elas golpeavam, elas
surravam
aquela oliveira, as árvores, né, batiam
nos galhos da copa da oliveira com muita
força, muita violência, inclusive. E
embaixo da oliveira havia ali uma lona
preta, né? E elas batiam nos galhos das
oliveiras, surravam a oliveira, né? Tava
uma surra na oliveira e algumas
azeitonas iam caindo, muitas azeitonas,
aliás, iam caindo na londa preta. Na
hora assim, acho que a gente pensou a
mesma coisa. Eu olhei pro Harolda, ele
olhou para mim e a gente queria a
confirmação do que a gente tinha pensado
e tinha compartilhado um com o outro
pelo olhar. Então a gente se voltou
paraa guia que estava conosco no
micrônibus e perguntamos o que que era
aquele processo que a gente estava
vendo. E ela explicou essa é a colheita
da azeitona.
Nem todas as azeitonas, ela disse, que
estão no pé, estão maduras para serem
esmagadas, prensadas e se tornarem
azeite.
A seleção de qual tá no ponto certo de
maturidade vem através desse malho, né?
através dessa malhação, dessa surra que
se dá, porque ao bater no galho com
força,
só vai despercar, só vai cair do galho o
fruto que tá no ponto na hora certa para
ser esmagado, para se transformar azeite
em azeite. E aí eu e o Arod a gente deu
um sorriso porque na tradição bíblica
bíblica o azeite ele representa, né, a
sua coloração dourada, esses azeites
muito puros, né, artesanais do Oriente
Médio. Sua coloração dourada faz
referência à luz que Deus derrama sobre
as mentes daqueles que precisam assumir
uma postura de liderança. Tanto que o
rei tem a sua cabeça ungida antes de ser
coroada por azeite, né? Então a gente
entendeu isso e terminamos a viagem
trocando essa essa essa descoberta, esse
insight que a gente teve, compartilhando
um com o outro, né? as nossas reflexões
de que
essa surra, esse malho que o agricultor,
né, eh, aplica a oliveira, é aquele
aquela situação de dor, de desafio, de
adoecimento. A providência divina vai
nos impor a nossa vida, mas querendo que
a gente dê fruto maduro, querendo que
que a gente ofereça pra vida os frutos,
as virtudes que a gente conseguiu.
desenvolver, né? Eh, é um parto, né? E
como todo parto envolve dor, né? Envolve
contrações, mas a gente dá a luz a a uma
criatura nova, né?
inspirado um pouco nessa experiência aí
das azeitonas que mais tarde pro pro
trabalho com o livro e o disco Morro
Alto, né, eu e o Luís Barçalo, a gente
fez uma canção chamada Canção do
Monjolo, em que eu meio que conectava
essa esse insight tido lá na Terra Santa
com o trabalho do Monjolo, né? Para quem
não sabe, o Monjol é um dispositivo, um
mecanismo que tem na nas fazendas aqui
em Minas Gerais, no interior de São
Paulo também,
em que um pilão, né, ele ali você coloca
no pilão o arroz com casca, coloca o
milho para ser moído, né, o arroz para
ser separado da casca e você tem um
malho, um bastãozinho acoplado a um a
uma engrenagem, né, onde onde a água
pesa na retaguarda do do desse poste,
né, dessa viga que fica com uma
gangorra. E aí depois quando a água
derrama, o malho volta com toda a força
e golpeia o interior da do pilão,
golpeando a semente, né? E aí, em função
disso, tem um verso nessa música que eu
fiz com Luís Barcelos, querido Luís
Barcelos, que diz: "O malho, o bastão
golpeando a semente, o peso, a aflição
sobre o corpo doente e a libertação
quando a alma consente, né? Então, à
medida que vai golpeando o arroz, a
casca do arroz vai se separando do
arroz, né? A casca representando essa
essas imundícies espirituais, né? os
vícios, os vícios, as más tendências vão
se descolando de nossa de nossa
personalidade, vão se desprendendo de
nossa personalidade à medida que a gente
é golpeado pelas situações difíceis de
adoecimento, por exemplo, né? Agora, nem
todo mundo cede a esse golpe, nem todo
mundo cede a esse impacto da dor em sua
vida, né? Lá no livro Falando a Terra,
no prefácio do livro Falando a Terra, o
Emanuel, ele diz algo muito forte. Ele
diz assim: "É que o despertar varia o
infinito. A gazela abre os olhos ao
canto do pássaro. A pedra, entretanto,
somente acorda a explosões de dinamite.
Então, a gazela, esperta, atenta, né? O
bater das asas de um pássaro do ar faz
ela abrir os olhos, ela despertar.
né? E e se movimentar e agir. Agora, a
rocha endurecida vai precisar de uma
explosão de dinamite
para poder ceder na sua rigidez, na sua
dureza. Algumas pessoas precisam de uma
uma leitura de um livro, de uma live
como essa, de uma palestra amiga, de uma
canção, de um abraço, de uma conversa
fraterna com amigo para despertarem para
certos valores. Outras pessoas não vão
precisar de uma experiência dolorosa
paraa conquista de determinados valores,
de determinadas virtudes. Vamos precisar
de uma experiência árdua, de uma
experiência muito difícil, né, para
poder despertar para certas virtudes ou
para poderem superar certos vícios, né?
E a gente tem que estar grato, porque
isso é a obra de Deus em nossas vidas.
no livro Boa Nova, lá no capítulo
terceiro do livro Boa Nova, o livro de
Humberto de Campos também, primeiras
pregações intitulado o livro, narra o
encontro de Jesus com o Hanã, que era um
sacerdote do templo, né?
E esse encontro cercado pela marcado
pela ironia, uma ironia depreciativa,
uma ironia infeliz que o Hanã dirige a
Jesus, né, que ainda era desconhecido
na na em Jerusalém, né, quando ele diz
para Jesus assim: "Galelêu, o que fazes
na cidade?", né? E aí Jesus responde
para ele: "Passo por Jerusalém buscando
a fundação do reino de Deus, né?
exclamou Cristo com modesta nobreza,
segundo Humberto de Campos. E isso causa
estranhamento no Hanã, porque ele
pergunta então para Jesus: "Reino de
Deus,
e que pensas tu vem a ser isso?" N ele
acha estranho a expressão reino de Deus.
O que que é isso? O que que este homem
pobre, simples, palpérrimo, né? tá
fazendo menção um reino,
buscando a fundação de um reino. Ele
quer fundar um reino com esse aspecto
miserável, né? Isso causa estranhamento
no Hanã. E Jesus responde para ele:
"Esse reino é a obra divina no coração
dos homens.
Esse reino é a obra divina do coração
dos homens."
Então, o coração de um homem
na sua expressão mais pura, mais bela,
na sua expressão mais deslumbrante,
é obra do gênio divino, é obra do da
genialidade de Deus, do talento de Deus.
E o Hanan continua sem entender, porque
ele se volta para Jesus e diz:
"Propões-te realizar uma obra divina e
já viste alguma estátua perfeita
modelada em fragmentos de lama?"
Porque Jesus disse para ele, né,
que vai ali buscar os corações, né? Vai
buscar as pessoas. E aí ele ele
estranha, porque na Galileia, pessoas da
Galileia são pessoas rudes, simples, né?
sem estudo, sem formação intelectual.
E ele compara a simplicidade dos
galileus a um monte de lama, de argila.
E falou assim: "Ah, você essa obra
divina que você quer fazer é com barro?"
E aí Jesus responde para ele, sacerdote,
replicou Jesus com energia serena,
nenhum mármore existe mais puro e mais
formoso do que o do sentimento, e nenhum
cinzel é superior ao da boa vontade
sincera sincera.
Jesus então apresenta aí a imagem
forte de Deus como artífice,
de Deus como um escultor, como um
artista.
O cinzel, o
ponteiro, né, que vai lascar a pedra até
lhe dar forma,
é a boa vontade.
É a vontade, a própria vontade que a
pessoa tem de mudar, de ser diferente.
Agora, o cinzel em si não lasca a pedra
sem que ele receba na sua retaguarda o
impacto de um martelo.
Ou seja, a boa vontade não é acionada
sem o impacto da dor, do sofrimento.
Então, se Deus é o artista e o cinzel é
a vontade firme, a vontade vigorosa, a
vontade boa, o martelo é o sofrimento, o
martelo é o adoecimento.
Tem o estímulo da presença de uma
experiência difícil, como por exemplo a
do adoecimento. Muitas vezes a nossa boa
vontade não acorda, não desperta
pra sua urgência de aperfeiçoamento.
Então, nós vamos agradecer a Jesus,
agradecer a bondade de Deus por trazer
as nossas vidas
a bênção dessas situações de adoecimento
que nos tornam pessoas melhores, que
trazem pro nosso olhar uma chama que
antes dela, antes da experiência do
adoecimento, nós não tínhamos, Senhor,
que faz com que nós doemos vida os
nossos melhores frutos,
que faz com que os vícios e as más
tendências
se descolhem, se desprendam de nossa
personalidade
a semelhança da casca que deixa o grão
de arroz.
Enfim, Jesus,
agradecemos
por ser, em nome de Deus, nosso pai, o
artista que sabe aplicar a dor em nossas
vidas, para que a nossa vontade,
a nossa boa vontade
desperte, acorde e promova em nós o
milagre
da edificação.
de um novo reino, do reino de Deus,
através do aprimoramento de nossas
formas,
da retirada de nossas arestas, de nossos
excessos, Senhor. Obrigado, Jesus. Te
agradecemos
por nos permitir viver as situações que
nos engrandecem e nos modificam.
Que assim seja, Senhor.
Então, nós agradecemos a presença, a
atenção que todos nos deram na live de
hoje,
reforçando com vocês a necessidade de
divulgar esse trabalho para que mais
pessoas conheçam
essa essa esse momento tão especial na
minha vida, creio que na vida de vocês
também, em que refletimos juntos, em que
lemos com mais atenção essas lições
maravilhosas o projeto Vida de
Abundância. vida e abundância nas mãos
de vocês possa se espalhar
e tocar mais corações, né? Sensibilizar
mais corações. Grande abraço a todos e
até a semana que vem.